# はじめに
今年度, 慶應義塾大学理工学部の学園祭である矢上祭向けに, 情報提供アプリを新たに開発しました. 何を考えどのようにアプリを作ったのかという記録を残しておきたいと思い, 記事を執筆することにしました. 学園祭にアプリを導入してみたいと思った方の参考になればと思います. 記事の執筆は初めてのことになるので, 読みにくい部分もあるかもしれませんがご容赦ください.

# アプリ開発をはじめるにあたって

## なぜアプリを作ろうと思ったのか
情報系の学科に所属していたこともありアプリ開発には前から漠然と興味を持っていましたが, 忙しい大学生活の中で開発を続けていく自信が持てず, なかなか手を出せずにいました.

他の人も巻き込んだチーム開発であればやる気が続くかもしれないと考えた自分は, 当時所属していた矢上祭実行委員会に注目しました. サークル内最高学年ということもあり, ある程度自由に活動が出来たため, 新たにアプリ開発企画を立ち上げ学園祭向けのアプリを作ることにしました.

## そもそも学園祭にアプリは必要とされているのか？
先程も述べたとおり, プログラミングによって何かチームとしての作品制作を行いたいということが最初のモチベーションであり, 委員会側から必要に迫られて開発を始めた訳ではありませんでした. そのため, 学園祭の企画として認めてもらうために, まず学園祭にアプリを導入する意義を考える必要がありました. 既にパンフレットやWebページが存在しているなかでの新規性としては, 次のようなものが挙げられるのではないかと考えました. 

- 感覚的なタッチ操作 → バーチャル学園祭への応用
- カメラ機能 → AR機能
- WebページやSNSといった, 他のデジタルコンテンツへの簡単なアクセス

ぱっと考えるとあまり学園祭とアプリは相性が良くないように思えますが, 使いみちをよく考えれば少しばかり便利にはなるのかな, というのが自分の感想になります.

# アプリ開発時のあれこれ

## 開発体制
チーム開発のノウハウが何もなかったこともあり, 総勢2名という限界体制で開発を行いました. また, 期末試験も重なり2ヶ月間で未習の状態から各種ストアへのアップロードをしなけれけばならないことになったため, 本当にしんどかったことを覚えています. 技術的な基本の勉強をする時間が全くなかったため, 個々人で機能を開発 → ソースコードをGoogle Driveで共有 → 対面で会ったときに一つのコードに頑張ってつなぎ合わせる, という原始人のような脳筋開発を行っていました.

## アプリの設計

## アプリ完成 & 周りからの反応


# アプリ開発を終えて思ったこと
思い返してみると, アプリ開発という自分にとって初めての経験を通して, 様々なことを学ぶことが出来たと思います. 開発を通して学んだことを以下にまとめます.

## 思い立ったらとにかく手を動かしてみる
## 自分の作品が世の中に出て, フィードバックが貰えるのは嬉しい
## 締切さえあればなんとかなる
## 自分の好き嫌いを考えるきっかけになる (情報系学生向け)
修士に進学する理系大学生にとって, 研究室選びは大学生活後半に大きく影響する一大イベントです. 情報系学科といっても, その内容はコンピュータグラフィックスから機械学習, オペレーティングシステム, ハードウェアなど多岐にわたります. アプリ開発は, このような選択肢の中から自分に合った進路を決定するために必要な自己理解の助けになったと思います. 

* 自分はパーツを組合せてアプリを作ることよりも, なぜプログラムが動くのか, というような低レイヤーの処理に興味があることがわかりました. システムソフトウェア(オペレーティングシステムなど)の研究室に進む1つのきっかけになりました. 

## チーム開発に何が必要なのかという実感が持てる


CLI中心の開発が多い大学のプログラミング講義とは異なった体験をすることが出来ました. 自分の名前・制作物がApp Store, Play Storeに載ったときはとても感動しました.